
1.23- بررسی هابارد FeO  
در FeO_ldau شما سه اسکریپت برای اجرا خواهید یافت: run_FeO_NO_U که برای اجرای یک محاسبه منظم LDA است ، run_FeO_U و run_FeO_U2 برای محاسبات LDA + U ، در حالت اخیر  شروع occupation از حالتهای d محلی نیاز به قرار گرفتن در فایل ورودی به عبارت دیگر ساختن حالت عایق سیستمی دارد.
run_FeO_NO_U فایل ورودی برای فاز پادفرومغناطش (AFM)  این سیستم است.
“system” namelistاین فایل ورودی به صورت زیر است :
&system
ibrav= 0, celldm(1)=8.19, nat= 4, ntyp= 3,
ecutwfc = 30.0, ecutrho = 240.0,
occupations='smearing', 
smearing='mp', 
degauss=0.02,
nspin=2,
starting_magnetization(2)= 0.5, 
starting_magnetization(3)=-0.5,
lda_plus_u = .true.,
Hubbard_U(2) = 1.d-10,
Hubbard_U(3) = 1.d-10,

چون محاسبات مغناطیسی است باید دو عبارت nspin و starting_magnetization در برنامه باشد. عدد مربوط به starting_magnetization یک عدد کاملا حدسی است که هرچه به واقعیت نزدیکتر باشد همگرایی سریعتر رخ می‌دهد.
اتمهای آهن را از یکدیگر تفکیک می‌کنیم تا بتوانیم مغناطش را روی تک تک آنها اثر دهیم .( تفکیک اتمها به شماره گذاری اتمها در قسمت شبه پتانسیلها مربوط می‌شود ) همچنین توجه کنید که مغناطش را فقط برای اتمهای آهن درنظر میگیریم . ( در واقع برای اتمهایی که هابارد آنها را میخواهیم مورد بررسی قرار دهیم )
lda_plus_u را .true . قرار می‌دهیم.( برای محاسبات DFT + U نیاز است) اما U در اتم آهن بسیار کوچک است ( عملا 0) : 1.d-10  U .  هیچ اثری بر روی نتیجه نهایی محاسبات نخواهد داشت . با این حال مقدار محدودش برای چاپ کد ماتریس occupation در فایل خروجی مورد نیازاست.
		
occupations ---> یک ماتریس occupation 5x5 به صورت زیر است .
0.309   -0.012   -0.012   0.000   -0.024
-0.012   0.432   -0.017   -0.020   0.017
-0.012   -0.017   0.432   0.020   0.017
0.000   -0.020   0.020   0.309   0.000
-0.024   0.017   0.017   0.000   0.432

این مثال به یک محاسبه DFT مربوط می‌شود. 
توجه کنید که 5 حالت d به دو گروه هم تراز دوگانه(تقارن E_g ) و یک حالت تک شکافته می‌شود( Alg ).
اگر یک  U محدود (4.3 eV ) برای یون های آهن به کار برده شود ( run_FeO_U ) ویژه بردارهای ماتریس occupation تغییر می‌کند.
بنابراین مناسب ترین تغییر WRT، حالت U = 0 (LDA) شامل این واقعیت که حالت تک در حال حاضر کمترین occupation را دارد (کمترین اسپین ) می‌باشد. این موقعیت بیشترین حالت دوتایی نیمه پر اشغال شده را ترک می‌کند و نتایج در یک حالت پایه فلزی بر خلاف مشخصات عایق FeO مشاهده می‌شود. (DOS را ببینید ) بیشترین انتخاب طبیعی ( یا حداقل ذاتی ) برای اشغال کمترین اسپین متعدد (جاییکه ،ظاهرا ، تنها 1 الکترون وجود داشته باشد ) برای پر کردن حالت تک خواهد بود. (A1g) اینرا می‌توان توسط "پیشنهاد" به سیستم از فایل ورودی (run_FeO_U2) بدست آورد :

&system
ibrav= 0, 
celldm(1)=8.19, 
nat= 4, 
ntyp= 3,
ecutwfc = 30.0, 
ecutrho = 240.0,
occupations='smearing', 
smearing='mp', 
degauss=0.02,
nspin=2,
starting_magnetization(2)= 0.5, 
starting_magnetization(3)=-0.5,
lda_plus_u=.true.
Hubbard_U(2)=4.3, 
Hubbard_U(3)=4.3,
starting_ns_eigenvalue(3,2,2)=1.d0, 
starting_ns_eigenvalue(3,1,3)=1.d0
/

از طریق starting_ns_eigenvalue(m,ispin.I) ماتریس occupation مجبور به داشتن یک اشغال مطمئن روی یک حالت خاص است . مرتبه شاخصها به شرح زیر است : شماره اربیتال (m) ، نوع اسپین (ispin) ، شماره اتم (I).  برحسب قرارداد نوع اسپین up را برابر 1 و نوع اسپین down را برابر 2 می‌گیریم. چگونه بفهمیم حالتی را که میخواهیم مجبور به occupation کنیم چیست؟ 
باید به occupations اولین iteration در خروجی run_FeO_U نگاه کنیم و از آنجا تصمیم بگیریم (در واقع ، کد occupation مشخص فقط پس از iteration اول اجرا خواهد شد)
نتایج  محاسبات با ورودی های جدید نشان می‌دهد حالت تک بیشترین حالت اشغال شده است. همچنین، حالت پایه متناظر پایین ترین انرژی را داراست (لطفا این نکته را بررسی کنید ).
این به ما می آموزد ، زمانی که DFT + U استفاده می‌شود، سیستم ممکن است برخی از راه حل های کم ثبات را بدست آورد. برای رسیدن به حالت پایه سیستم (مینیمم جهانی) درک بسیاری روی چگونه متمرکز کردن الکترونهای اشغال شده سطوح اتمی نیاز است . 
1.23.1- محاسبه Dos
محاسبه DOS شما باید قادر باشید موقعیت نهایی یک گاف آشکار بین حالتهای ظرفیت و رسانش مورد انتظار از تجربیات را مشاهده کنید .
محاسبات زیر در هر حالت اجرا می‌شود:
1) محاسبات خود سازگار برای FeO 
2) محاسبات غیر خود سازگار ویژه مقدار / ویژه حالت برای FeO برای کاپوینت ها روی یک شبکه توری یکسان .
3) محاسبات چگالی حالت (DOS) از انرژی مینیمم تا انرژی ماکسیمم ، در گامهای دلتا انرژی . فایل خروجی DOS درفایل feo.dos ، آماده برای رسم کردن است . 
4) ارزیابی تصویر تابع موج کریستال برروی یک مجموعه متعامد پایه اوربیتالهای اتمی ، و محاسبه طرح متناظرDOS ( DOS نهایی در فایل 'feo.pdos_tot' است ، مؤلفه های s و d آهن در فایلهای 'feo.pdos_atm#1(Fe1)_wfc#1(s)' ، 'feo.pdos_atm#1(Fe)_wfc#2(d)' و ....است )  

پس از اجرای برنامه Dos نمودارهای مربوطه به صورت زیر است:

شکل 129 نمودار feo-nou


شکل 130 نمودار feo-u


شکل 131 نمودار feo-u2
در شکل 132 مشاهده می‌کنیم گاف انرژی در حالتهای مختلف متفاوت است.


شکل 132 نمودار حالتهای کلی feo
