1.15- فنون ها
1.15.1- محاسبه فرکانس های فونونی در مرکز ناحیه BZ (نقطه Γ) ساختار FCC سیلیکون
قدم (1): ران کردن ورودی scf با استفاده از عملگر pw.x روی ساختار تعادلی که ساختار اپتیمایز شده با مقدار انرژی کرنشی مینیمم توسط نرم افزار کوانتوم اسپرسو می‌باشد.

/usr/local/apps/espresso-5.1/bin/pw.x < si_scf.in > si_scf.out

قدم (2): ران کردن ورودی فونونی با استفاده از عملگر ph.x . همانطور که درشکل 97 می‌بینید خط 2 آدرس فایل خروجی، خط 3 اسم پیشوند فایلهای خروجی و خط 4 نام فایل خروجی تولید شده که اطلاعات مربوط به ماتریس دینامیکی (و ثابتهای دی‌الکتریک و بارهای موثر در ترکیبات قطبی) در آن ذخیره می‌شود. همچنین خط پنجم tresholder را تا 14 رقم اعشار محاسبه می‌کند (دقت همگرایی فونون‌ها) و چون یک نوع اتم (si ) داریم در خط 6 عدد جرمی اتم یا اتمهای مورد نظر را می‌نویسیم. در نهایت در خط 8 نقطه q برای محاسبه هر فرکانس را با فرمت  وارد می‌کنیم. 


شکل 97 ورودی برنامه ph.x
		
ph.x < si_ph_G.in > si_ph_G.out




                     شکل 98 ورودی و خروجی های ph_G
در خروجی  ph.xما فایل si_ph_G.out را خواهیم داشت که این فایل شامل 6 فرکانس می‌باشد. سه تا از این فرکانس ها، مد های اکوستیک و سه تای دیگر مد های اپتیکی می‌باشند (مقادیر بزرگتر آکوستیک و مقادیر کوچکتر اپتیکی). با توجه به شکل 99 سه مد اول که کوتاهتر است مربوط به مدهای آکوستیکی و سه مد دوم مربوط به مدهای اپتیکی است.


شکل 99 مدهای آکوستیکی و اپتیکی در خروجی si_ph_G.out
باتوجه به شکل 100 در فایل si.dynmat_G ما مقادیری خواهیم داشت که بردارهای ویژه هستند.


شکل 100ویژه بردارهای نقطه Γ درSI
قدم (3): ران کردن dynmat.x با ورودی فایل dynmat_Si_G . ما قانون ASR ( قانون جمع آکوستیکی) را در این قدم اعمال می‌کنیم( ASR می‌تواند شامل : simple، no،crystal ،zerodim ، onedim باشد). فایل خروجی dynmat.out تغییرات در مقادیر ویژه و بردارهای ویژه است.در  خط4 نام فایلی است که ویژه بردارها و ویژه مقدارها را می‌سازد و خط5 فایل axs است که می‌توان نمودار آنرا با Xcrysden کشید.



شکل 101 ساختار fcc برای si


شکل 102 اشکال دیگر fcc برای si


شکل 103 ورودی dynmat_Si_G

dynmat.x < dynmat_Si_G.in > dynmat_Si_G.out


شکل 104 فایل‌های ورودی و خروجی  dynmat_Si_G
از فایل dynmat.mold می‌توان نحوه حرکت اتمها را مشاهده کرد.
برای مشاهده انیمیشن ساختار با توجه به فایل خروجی با پسوند axsf مراحل زیر را طی کنید:


الف)


ب)

ج)












د)

ه)
پس از انجام مراحل ثبت شش مد را با انتخاب هر یک  از مد ها مشاهده خواهید کرد که در نهایت می‌توانید آن را به فرمت انیمیشن و GIF  ذخیره و مشاهده نمایید :


1.15.2- محاسبه توزیع فونونی در مسیر تقارنی در BZ برای ساختار FCC سیلیکون( پاشندگی فونونی)
قدم (1): ران کردن محاسبه scf بر روی ساختار تعادلی. بعد از ران کردن فایل scf ورودی، در فولدر خروجی، ما تابع موج را خواهیم داشت. به منظور ران کردن فایل scf ورودی باید از عملگر pw.x استفاده شود.
قدم (2): ران کردن عملگر ph.xروی یک شبکه ای از نقاط q (فضای q). در فایل ورودی ph.in،  عبارت "ldisp=.true. "مشخص می‌کند که محاسبات فونونی بر روی شبکه ای از نقاط q هستند. در واقع، ران ph برای یک نقطه منفرد در BZ نمی‌باشد. قابل ذکر است که nqs (s=1,2,3)شبکه 4×4×4 از نقاط q در فایل ورودی ph.in هستند. بعد از ران کردن فایل، ما فایل هایی به فرمت si.dynmat به عنوان فایل های خروجی که تولید می‌شوند خواهیم داشت که در فایل ورودی با عبارت "fildyn='si.dynmat'"مشخص می‌شود. عملگر ph.x فایل های خروجی si.dynmat0 تا si.dynmat8 را تولید می‌کند. فایل si.dynmat0 حاوی شبکه نقاط q است. si.dynmat1 تا si.dynmat8 حاوی ماتریس های دینامیکی برای شبکه 4×4×4 از نقاط q است.


شکل 105 فایل ورودی ph.in
ph.x < si_ph.in > si_ph.out

شکل 106فایل‌های ورودی و خروجی si_ph
قدم (3): در این قسمت، با استفاده از تبدیل فوریه، ماتریس های دینامیکی از فضای q (si.dynmat0 تا si.dynmat8) به ماتریس ضرایب نیرویی در فضای حقیقی (R-Space)تبدیل می‌شود. با استفاده از عملگرq2r.x ما فایل ورودی q2r.in را ران خواهیم کرد و سپس با استفاده از "fildyn='si.dynmat'"ما "flfrc='si333.fc'".را خواهیم داشت.


شکل 107 فایل ورودی q2r.in
q2r.x < q2r.in > q2r.out


شکل 108 خروجی فایل q2r

قدم (4): این مرحله شامل تولید کردن ماتریس دینامیکی (مقادیر ویژه و بردارهای ویژه) از ماتریس ثوابت نیرویی برای یک نقطه q تصادفی با استفاده از انالیز فوریه است. در فایل ورودی matdyn_Si_disp.in، ما ماتریس ثوابت نیرویی را داریم که از مرحله قبل به دست امده است. فایل خروجی "flfrq='si.freq'"خواهد بود. برای ران کردن فایل ورودی matdyn_Si_disp.in ما عملگر matdyn.x را استفاده خواهیم کرد.

شکل 109 ورودی فایل matdyn_Si_disp.in 
matdyn.x < matdyn_Si_disp.in > matdyn_Si_disp.out


شکل 110ورودی و خروجی برنامه matdyn_Si_disp
قدم (5): ران کردن عملگر plotband.x برای تولید یک فایل قابل کشیدن. فایل ورودی plotband.in خواهد بود. برای ورودی خط اول plotband.in فایلی را که از خروجی مرحله 4 تولید شده است را فراخوانی می‌کنیم(si.freq). همچنین برای مشاهده کامل 6 مد اپتیکی و آکوستیکی لازم است رنج انرژی محور عمودی را بیشتر از حالت الکترونی و مثبت در نظر گرفته شود( خط دوم). لازم به ذکر است نیاز به بیان مقدار انرژی فرمی در خط پنجم نمی‌باشد.


شکل 111 ورودی فایل plotband
Plotband.x <plotband.in> plotband.out


شکل 112 فایل های تولیدی plotband

شکل 113توزیع فونونی و چگالی حالت فونونی در راستای مسیر تقارنی در BZ برای سیلیکون
قدم (6): به دست اوردن نمودار چگالی حالت فونونی با استفاده از عملگر matdyn.x . در این قسمت از عملگر matdyn.x برای ران کردن فایل ورودی matdyn_Si_dos.in استفاده می‌شود.


شکل 114 فایل ورودی matdyn_Si_dos

نکات مهم:
1- ساختارهایی که استفاده می‌کنیم باید باشد یعنی نیروی وارد بر اتمها و تنش وارد بر سطوح یاخته کم باشد وگرنه فونونهای به دست آمده قابل قبول نخواهد بود.
2- نمونه هایی که برای بدست آوردن منحنی پاشندگی فونونی انتخاب می‌شود باید تقارنهای یاخته را دارا باشد.
3-  برای ورودی ph.in در ترکیبات قطبی و غیر فلزی مانند شکل 115(گالیم ارسنیک:ترکیب قطبی و نیمه هادی )، در محاسبه فونون های مرکز ناحیه حتما گزینه epsil=.true.  در ورودی ph.x لحاظ شود تا بارهای موثر و ثابتهای دی‌الکتریک  (( zeu=trueمحاسبه شوند و شکافتگی طولی-عرضی درست به دست آید. همچنین با انتخاب این گزینه طبق نمودار دو مد اول آکوستیکی آن روی هم منطبق می‌شود. 
 

شکل 115 ورودی  ph.in برای ترکیب قطبی
 برای اجرا نیز خواهیم داشت:
ph.x < ph.in > ph.out




 سپس در فایل خروجی مد های طولی و عرضی و ثابت دی الکتریک و بار های موثر را خواهیم داشت:
Number of q in the star = 1
List of q in the star:
1 0.000000000 0.000000000 0.000000000
Dielectric constant in cartesian axis
( 11.559429679 0.000000000 0.000000000 )
( 0.000000000 11.559429679 0.000000000 )
( 0.000000000 0.000000000 11.559429679 )
Effective charges (d Force / dE) in cartesian axis
atom 1 Ga
Ex ( 2.03189 0.00000 0.00000 )
Ey ( 0.00000 2.03189 0.00000 )
Ez ( 0.00000 0.00000 2.03189 )
atom 2 As
Ex ( -2.04609 0.00000 0.00000 )
Ey ( 0.00000 -2.04609 0.00000 )
Ez ( 0.00000 0.00000 -2.04609 )
Diagonalizing the dynamical matrix
q = ( 0.000000000 0.000000000 0.000000000 )
*************************************************************************
freq ( 1) = 0.142309 [THz] = 4.746905 [cm-1]
freq ( 2) = 0.142309 [THz] = 4.746905 [cm-1]
freq ( 3) = 0.142309 [THz] = 4.746905 [cm-1]
freq ( 4) = 8.264350 [THz] = 275.669027 [cm-1]
freq ( 5) = 8.264350 [THz] = 275.669027 [cm-1]
freq ( 6) = 8.264350 [THz] = 275.669027 [cm-1]


پیش فرض epsil  برابر false  است اگر در محاسبات q=0 ، epsil=true باشد ثابت دی الکتریک ماکروسکوپی سیستم محاسبه می‌شود و برای فلزات epsil=true خطا می دهد.
 بطور پیش فرض zeu=epsil است یعنی هم ثابت دی الکتریک و هم بار موثر محاسبه می‌شود در غیر ای صورت اگر zeu=true باشد و epsil=fals  تنها تانسور دی الکتریک محاسبه می‌شود.



	شکل 116 توضیحات epsil  و zeu
1.15.3- بدست آوردن شکافتگی طولی و عرضی علاوه بر فرکانس فونونی برای عنصر قطبیده
همانطور که می‌دانید در تمرین 1و2 فرکانس فونونی در نقطه گاما و توزیع فونونی برای سیلیکون در ساختار fcc محاسبه شد.
حال می خواهیم برای عنصر قطبیده AlAs  فرکانس فونونی را در نقطه گاما محاسبه کنیم تمامی مراحل مانند تمرین 1 می‌باشد که به تفصیل توضیح داده شده است فقط توجه داشته باشید که پارامتر epsil=true در ph.x به علت قطبیده بودن الزامی است زیرا دو مد عرضی را روی یکدیگر می اندازد. 
دستور های اجرایی:
 
pw.x < alas_scf.in > alas_scf.out 
ph.x < alas_ph_G.in > alas_ph_G.out
dynmat.x < dynmat_alas_G.in > dynmat_alas_G.out

مراحل ران فرکانس فونونی AlAS  قطبیده کاملا شبیه بخش 1.15.1 می‌باشد. 


شکل 117 ورودی و خروجی فرکانس فونونی AlAs
توجه داشته باشید در شکل 118 سه مد اول از قانون ASR پیروی نمی‌کند و سه مد دوم نشان دهنده شکافتگی طولی و عرضی نمی‌باشد همچنین در ورودی این برنامه نقاط q برای نزدیکی به نقطه گاما در نظر گرفته می‌شود. 

شکل 118خروجی برنامه AlAs_G_ph.out
درError: Reference source not found خط 29 تا 31 شکافتگی طولی و عرضی را نشان می دهد که دارای دو مد عرضی یکسان ویک مد طولی است.


شکل 119 خروجی برنامه dynmat_AlAs_G_out

1.15.4- محاسبه شکافت فنونی فلز AL
تمامی مراحل مانند بخش 1.15.2می‌باشد ولی انجا نارسانا و در اینجا فلز است.
