

1.8.1- ساختار نواری چیست
معمولاُ اجسام از لحاظ عبور یا عدم عبور الکتریسیته به دو دسته رسانا و عایق تقسیم می‌شود. گروه دیگری از اجسام نیز وجود دارد که بطور کامل رسانا و نه بطور کامل نارساناست. این گروه خاص از اجسام را نیم رسانا می گویند. 
در نیمه‌رسانا علاوه بر الکترون‌هایی که در نوار رسانش قرار می‌گیرند و در رسانایی الکتریکی نقش دارند، جای خالی ایجاد شده در نوار ظرفیت نیز (که به دلیل گذار الکترون‌ها به نوار رسانش تشکیل شده)، موجب رسانایی الکتریکی می‌شود (شکل 38).

شکل 38 تصویری از گاف انرژی

برای شروع رسم بند استراکچر از همان فایل ورودی کربن دو اتمی آغاز می‌کنیم و فرض می‌کنیم انرژی کات و تعداد کاپوینت ها و فاصله اتم ها (relax) در آن بهینه باشند. در واقع هر چه تعداد کاپوینت با انرژی کات بیشتر باشد دقت محاسبه بیشتر خواهد بود اما به همان نسبت زمان محاسبه بیشتر خواهد شد و ما به دنبال محاسبه ای دقیق در زمان مطلوب هستیم.
فایل ورودی scf.in  است که در پکیج ...در فولدر ...وجود دارد. برای اصلاحات این فایل خط 6 و 7 شکل 39 را به ترتیب با توجه به اینکه فایل خروجی و شبه پتانسیل در کجا ساخته وذخیره شود و همچنین شبه پتانسیل مربوطه در کدام فایل است تغییر می دهیم. توجه کنید که در هر مرحله برای آدرس دقیق فایل خروجی یا شبه پتانسیل می‌توانید با فشردن دکمه ی ctrl+l  محل دقیق را مانند شکل 40 کپی و در خط 6 و7 وارد نمایید.


شکل 39   فایل ورودی کربن دو اتم با محاسبه scf


شکل 40 تصویر محل فایل شبه پتانسیل
همانطور که در مراحل بند استراکچر مشاهده می‌کنید دومین مرحله اجرای فایل ban.in  (شکل 41،شکل 42) می‌باشد.در این مرحله علاوه بر تغییر خطوط 1، 6 و 7 از خط 32 به بعد را نیز اصلاح می‌کنیم.


شکل 41 قسمتی از فایل ورودی ban


شکل 42  ادامه فایل ورودی ban
به خاطر داشته باشید که وقتی کاپوینت tpiba می‌شود می‌توان آن را به صورت دستی تغییر داد، مقابل نقاط kpoit  در tpiba درصد وزنی آنها نوشته شده است (شکل 42). همانطور که ذکر شد، کاپوینت ها نقاطی در فضای وارون شکل 47 هستند و نقاط m , k ,Г  در هر ساختاری مشخص هستند. برای مشخص شدن باقی نقاط همانند خطوط 34 به بعد شکل 42 کافی است مثلا k ,m را به نرم افزاری مانند اکسل داد و نقاط بین آن ها را با فاصله ای دلخواه بدست آورد . همانطور که می دانید m , k ,Г برای شبکه های بلوری مشخص شده هستند اما با استفاده ازXCRYSDEN  نیز می‌توان آن را بدست آورد. برای مثال در گرافن که هکزاگونال است، با استفاده از file این نرم افزار ورودی برنامه SCF  را از  input file فراخوانی می‌کنیم ( شکل 43) و سلول واحد بالک شده گرافن  را در شکل 44 مشاهده می‌کنید.


شکل 43 فراخوانی  inputفایل از xcrysden


شکل 44 ساختار  سلول واحد گرافن شامل دو اتم
برای مشاهده مختصات kpoit ها بدست آوردن نقاط  m , k ,Г با استفاده از نرم افزار xcrysden دز فولدر tool  گزینه k-path  انتخاب می‌کنیم (شکل 45). پس از انتخاب گزینه شکل 46 را مشاهده می‌کنید که با انتخاب نقاط می‌توانید مختصات آن ها را بیابید و در ادامه پس از یافتن نقاط m , k ,Г برای یافتن نقاط بین آنها با استفاده ازexcel  می‌توان x نقطه بین آنها بدست آورد.


شکل 45 فراخوانی kpoint  ها  با استفاده از xcrysden


شکل 46 مختصات نقاط kpion در xcrysden


شکل 47 نقاط m,k,Г فضای وارون
همان گونه که در بخشی از خروجی ban  شکل 48 میبینید در هر خط 8 انرژی به ازای اینکه ما 8 تراز انرژی داشتیم محاسبه شده است.



شکل 48  بخشی از خروجی ban
در مرحله سوم بند استراکچر به محاسبه bands  میپردازیم. در فایل ورودی bands   شکل 49  فقط کافی است محل خروجی فایل band  یعنی خط 2 را اصلاح کنید.


شکل 49 نمونه از از فایل bands
در انتها پس از ران کردن مراحل یک تا چهار فایل ورودی و خروجی های ساخته شده بند استراکچر را به شکل 50 مشاهده می‌کنید. فرمت های خروجی  bands سهولت کار را برای کشیدن نمودار فراهم می‌کنند.


شکل 50فایل ورودی و خروجی 4 مرحله از بند استراکچر

با نگاهی به bands.out و bands.dat توجه داشته باشید حداقل و حداکثر مقادیر ویژه انرژی در  k-poin های مختلف می‌باشد.
گام اخر بند استراکچرSi.plotband.in را درشکل 51 مشاهده کنید، خط اول شامل (الف) فایل ورودی  bands.dat)) که  در مرحله قبل به دست آمده است. پس از آن در خط دوم Emin  و Emax  -  مشخص می‌شود. خط سوم فایل خروجی xmgrace  در فرمت  (bands.xmgr) و خط چهارم فایل خروجی ps  در فرمت (bands.ps) می‌باشد. همچنین در پایان خط ششم انرژی فرمی لست که با استفاده از خروجی  scf بدست می آید. 
  

شکل 51 فایل ورودی plotband
شما می‌توانید با کلیک راست بر روی فایل  band.xmgrو انتخاب گزینه Grace  ساختار بنداستراکچر کربن را مطابق  شکل 52مشاهده کنید. و یا همچنین مطابق  شکل 53 از نرم افزار دیگری استفاده نمایید.  


شکل 52 بند استراکچر گرافن



شکل 53 بنداستراکچر گرافن در اریجین 
در هر مرحله از نمودار می‌توان انرژی های بدست آمده در خروجی را از تراز فرمی کم کنیم شکل 54 تا سطح فرمی روی صفر قرار گیرد.






شکل 54 شیفت تراز فرمی روی صفر در بنداستراکچر
