## بررسی هابارد FeO

در FeO\_ldau شما سه اسکریپت برای اجرا خواهید یافت: run\_FeO\_NO\_U  که برای اجرای یک محاسبه منظم LDA است ، run\_FeO\_U و run\_FeO\_U2 برای محاسبات LDA + U ، در حالت اخیر  شروع occupation از حالتهای d محلی نیاز به قرار گرفتن در فایل ورودی به عبارت دیگر ساختن حالت عایق سیستمی دارد.  
run\_FeO\_NO\_U فایل ورودی برای فاز پادفرومغناطش \(AFM\)  این سیستم است.  
“system” namelist این فایل ورودی به صورت زیر است :

```
&system
ibrav= 0, 
celldm(1)=8.19, 
nat= 4, 
ntyp= 3,
ecutwfc = 30.0, 
ecutrho = 240.0,
occupations='smearing', 
smearing='mp', 
degauss=0.02,
nspin=2,
starting_magnetization(2)= 0.5, 
starting_magnetization(3)=-0.5,
lda_plus_u = .true.,
Hubbard_U(2) = 1.d-10,
Hubbard_U(3) = 1.d-10,
```

چون محاسبات مغناطیسی است باید دو عبارت nspin و starting\_magnetization در برنامه باشد. عدد مربوط به starting\_magnetization یک عدد کاملا حدسی است که هرچه به واقعیت نزدیکتر باشد همگرایی سریعتر رخ می‌دهد.  
اتمهای آهن را از یکدیگر تفکیک می‌کنیم تا بتوانیم مغناطش را روی تک تک آنها اثر دهیم .\( تفکیک اتمها به شماره گذاری اتمها در قسمت شبه پتانسیلها مربوط می‌شود \) همچنین توجه کنید که مغناطش را فقط برای اتمهای آهن درنظر میگیریم . \( در واقع برای اتمهایی که هابارد آنها را میخواهیم مورد بررسی قرار دهیم \)  
lda\_plus\_u را .true . قرار می‌دهیم.\( برای محاسبات DFT + U نیاز است\) اما U در اتم آهن بسیار کوچک است \( عملا 0\) . U هیچ اثری بر روی نتیجه نهایی محاسبات نخواهد داشت . با این حال مقدار محدودش برای چاپ کد ماتریس occupation در فایل خروجی مورد نیازاست.

در یک ماتریس 5x5، ما occupations را به صورت زیر محاسبه میکنیم:

```
 0.309     -0.012     -0.012     0.000     -0.024
-0.012      0.432     -0.017    -0.020      0.017
-0.012     -0.017      0.432     0.020      0.017
 0.000     -0.020      0.020     0.309      0.000
-0.024      0.017      0.017     0.000      0.432
```

این مثال به یک محاسبه DFT مربوط می‌شود.  
توجه کنید که 5 حالت d به دو گروه هم تراز دوگانه \(تقارن E\_g \) و یک حالت تک شکافته می‌شود\( Alg \).  
اگر یک  U محدود \( ev 4.3 \) برای یون های آهن به کار برده شود \( run\_FeO\_U \) ویژه بردارهای ماتریس occupation تغییر می‌کند.  
بنابراین مناسب ترین تغییر WRT، حالت U = 0 ، شامل این واقعیت که حالت تک در حال حاضر کمترین occupation را دارد \(کمترین اسپین \) می‌باشد. این موقعیت بیشترین حالت دوتایی نیمه پر اشغال شده را ترک می‌کند و نتایج در یک حالت پایه فلزی بر خلاف مشخصات عایق FeO مشاهده می‌شود. \(DOS را ببینید \) بیشترین انتخاب طبیعی \( یا حداقل ذاتی \) برای اشغال کمترین اسپین متعدد \(جاییکه ،ظاهرا ، تنها 1 الکترون وجود داشته باشد \) برای پر کردن حالت تک خواهد بود. \(A1g\) این را می‌توان توسط "پیشنهاد" به سیستم از فایل ورودی \(run\_FeO\_U2\) بدست آورد :

```
&system
ibrav= 0, 
celldm(1)=8.19, 
nat= 4, 
ntyp= 3,
ecutwfc = 30.0, 
ecutrho = 240.0,
occupations='smearing', 
smearing='mp', 
degauss=0.02,
nspin=2,
starting_magnetization(2)= 0.5, 
starting_magnetization(3)=-0.5,
lda_plus_u=.true.
Hubbard_U(2)=4.3, 
Hubbard_U(3)=4.3,
starting_ns_eigenvalue(3,2,2)=1.d0, 
starting_ns_eigenvalue(3,1,3)=1.d0
/
```

از طریق\( starting\_ns\_eigenvalue\(m,ispin.I, ماتریس occupation مجبور به داشتن یک اشغال مطمئن روی یک حالت خاص است . مرتبه شاخصها به شرح زیر است : شماره اربیتال \(m\) ، نوع اسپین \(ispin\) ، شماره اتم \(I\).  برحسب قرارداد نوع اسپین up را برابر 1 و نوع اسپین down را برابر 2 می‌گیریم. چگونه بفهمیم حالتی را که میخواهیم مجبور به occupation کنیم چیست؟  
باید به occupations اولین iteration در خروجی run\_FeO\_U نگاه کنیم و از آنجا تصمیم بگیریم \(در واقع ، کد occupation مشخص فقط پس از iteration اول اجرا خواهد شد\)  
نتایج  محاسبات با ورودی های جدید نشان می‌دهد حالت تک بیشترین حالت اشغال شده است. همچنین، حالت پایه متناظر پایین ترین انرژی را داراست \(لطفا این نکته را بررسی کنید \).  
این به ما می آموزد ، زمانی که DFT + U استفاده می‌شود، سیستم ممکن است برخی از راه حل های کم ثبات را بدست آورد. برای رسیدن به حالت پایه سیستم \(مینیمم جهانی\) درک بسیاری روی چگونه متمرکز کردن الکترونهای اشغال شده سطوح اتمی نیاز است .

### 



